안녕하세요. 발표를 맡게 된 인사이드 아웃 팀장 최명하입니다. 저희 팀의 출품작 E-CAPTCHA는 기존 CAPTCHA 시스템의 높은 우회율 문제를 해결하고, 악성 봇에 대해 높은 방어율을 기대할 수 있는 새로운 CAPTCHA 시스템을 적용한 서비스입니다.

문제의 배경
먼저, 문제의 배경에 대해 말씀드리겠습니다. 현재 나날이 봇에 의해 생성되는 트래픽이 증가하고 있습니다. 전 세계 인터넷 트래픽의 절반에 가까운 4트래픽이 봇에 의해 생성된다는 사실을 알고 계셨나요? 이 중 약 32%는 악성 봇에 의해 생성된 트래픽입니다. 악성 봇들은 계정 탈취, 스팸, DDoS 공격 등을 통해 사용자에게는 불편을, 광고주와 플랫폼 기업에는 심각한 금전적 피해를 초래하고 있습니다. 온라인 광고 시장이 증가함에 따라 해당 공격 또한 동시에 증가하고 있으며, 악성 트래픽으로 인해 2024년 구글에서만 165억 달러의 손실이 예상되고, 전체 소셜미디어 시장에서는 547억 달러의 손실이 예상됩니다.

이를 방지하고자 사람과 봇을 구분하기 위한 CAPTCHA 시스템이 개발되었으나, AI의 발전에 따라 기존 CAPTCHA 시스템은 한계를 마주했습니다. 텍스트 및 이미지 기반의 CAPTCHA, reCAPTCHA 등이 딥러닝에 의해 우회가 가능함이 밝혀졌습니다. 대표적 사례로는 봇을 통해 CAPTCHA를 우회하여 티켓팅에서 이점을 얻은 후 되팔기를 하는, 흔히 암표 거래라 불리는 사회 현상이 있습니다. 화면 좌측의 실제 사이트의 CAPTCHA 시스템을 보시면 현재 발전된 AI에게 전혀 문제가 되지 않는 수준임을 알 수 있습니다. 실제로 머신러닝을 수행해 본 결과, 해당 사이트의 CAPTCHA가 90% 이상의 높은 성공률로 우회되는 것을 확인할 수 있었습니다. 반면, 감정 인식 모델의 경우 정확도가 60~70%로 낮은 수준에 머물러 있으며, 사람의 감정 인식 정확도는 90% 이상이므로 E-CAPTCHA를 떠올리게 되었습니다.

E-CAPTCHA의 주요 기능
E-CAPTCHA의 주요 기능은 기존 음성 데이터 셋에서 감정이 표현된 음성 데이터를 TTS로 생성하고, 사용자가 해당 음성을 듣고 감정의 일치 여부를 판단하는 것입니다. 사용자의 판단 결과가 라벨과 일치한다면 추가 질문을 통해 더미 데이터에 대해 라벨링을 진행하며, 5번 이상 불일치할 시 봇으로 판단하여 접근을 거부하게 됩니다.

기술적 구성도
기술적 구성도를 보면서 설명드리겠습니다. 첫 번째로, 기존 데이터셋에서 Tacotron2를 사용하여 텍스트를 멜스펙토그램으로 변환합니다. 멜스펙토그램은 음성 신호를 주파수로 표현한 것입니다. 생성된 멜스펙토그램을 HiFi-GAN을 통해 실제 음성으로 변환합니다. 이렇게 생성된 음성 데이터는 AWS S3의 PlayBucket에 저장되고, CAPTCHA 람다 함수를 통해 API Gateway와 연결됩니다. API Gateway에서는 프론트엔드를 서비스하는 Amplify와 CAPTCHA 람다 함수, 그리고 Learning Mover 람다 함수와 소통을 담당합니다. Amplify에서는 Next.js로 프론트를 구현하였으며, 사용자가 첫 번째 테스트 통과 시 S3에 있는 Dummy Bucket의 음성을 가져와 두 번째 테스트를 진행합니다. 두 번째 테스트에서 사용자가 라벨링한 결과가 DynamoDB에 저장되며, 특정 음성 파일의 특정 감정 라벨링이 일정 횟수에 도달하면 Learning Mover 람다 함수에서 DynamoDB의 해당 데이터를 삭제하고 Dummy Bucket에서 Learning Bucket으로 실제 데이터를 이동시킵니다. 마지막으로 위의 모든 구성 요소는 CDK로 빌드되었으며, 이를 통해 서비스 구성 요소의 지속적인 배포와 통합을 가능하게 합니다.

시연연상

기대효과
이제 E-CAPTCHA의 기대효과에 대해 말씀드리겠습니다. 2024년 온라인 광고 시장의 규모는 6200억 달러에 달하며 날이 갈수록 성장하고 있습니다. 이 과정에서 E-CAPTCHA가 악성 봇을 효과적으로 차단한다면 광고주 및 플랫폼 기업에게 매력적인 선택지가 될 것입니다. 그 외에도 시각 장애인이 기존의 CAPTCHA를 사용할 수 없던 문제도 해결할 수 있으며, 수집된 데이터들은 음성 감정 인식 및 생성 AI의 정확도를 높이는 데 도움이 될 수 있습니다. 감정 인식 모델들의 정확도가 높아진다면 감정인식이 필요한 영화 산업 등 여러 분야에서 다양한 서비스와 기치를 발생할 수 있을 것입니다.

결론
E-CAPTCHA는 창의적인 접근으로 기존의 문제를 해결하고, 새로운 기술을 통해 더 높은 방어율을 제공할 가능성을 가지고 있다고 생각합니다. 이상으로 인사이드 아웃 팀의 발표를 들어주셔서 감사합니다.
